# 문제 (실버2)

한 줄로 된 간단한 에디터를 구현하려고 한다. 이 편집기는 영어 소문자만을 기록할 수 있는 편집기로, 최대 600,000글자까지 입력할 수 있다.

이 편집기에는 '커서'라는 것이 있는데, 커서는 문장의 맨 앞(첫 번째 문자의 왼쪽), 문장의 맨 뒤(마지막 문자의 오른쪽), 또는 문장 중간 임의의 곳(모든 연속된 두 문자 사이)에 위치할 수 있다. 즉 **길이가 L인 문자열이 현재 편집기에 입력되어 있으면, 커서가 위치할 수 있는 곳은 L+1가지 경우가 있다.**

이 편집기가 지원하는 명령어는 다음과 같다.

- L	: 커서를 왼쪽으로 한 칸 옮김 (커서가 문장의 맨 앞이면 무시됨)
- D	: 커서를 오른쪽으로 한 칸 옮김 (커서가 문장의 맨 뒤이면 무시됨)
- B	: 커서 왼쪽에 있는 문자를 삭제함 (커서가 문장의 맨 앞이면 무시됨)
삭제로 인해 커서는 한 칸 왼쪽으로 이동한 것처럼 나타나지만, 실제로 커서의 오른쪽에 있던 문자는 그대로임
- P $	: $라는 문자를 커서 왼쪽에 추가함

초기에 편집기에 입력되어 있는 문자열이 주어지고, 그 이후 입력한 명령어가 차례로 주어졌을 때, 모든 명령어를 수행하고 난 후 편집기에 입력되어 있는 문자열을 구하는 프로그램을 작성하시오. 단, **명령어가 수행되기 전에 커서는 문장의 맨 뒤에 위치하고 있다**고 한다.

# 입력

**첫째 줄에는 초기에 편집기에 입력되어 있는 문자열**이 주어진다. 이 문자열은 길이가 N이고, 영어 소문자로만 이루어져 있으며, 길이는 100,000을 넘지 않는다. **둘째 줄에는 입력할 명령어의 개수를 나타내는 정수 M(1 ≤ M ≤ 500,000)**이 주어진다. **셋째 줄부터 M개의 줄에 걸쳐 입력할 명령어**가 순서대로 주어진다. 명령어는 위의 네 가지 중 하나의 형태로만 주어진다.

```
abcd
3
P x
L
P y
```

# 출력 

첫째 줄에 모든 명령어를 수행하고 난 후 편집기에 입력되어 있는 문자열을 출력한다.

[https://www.acmicpc.net/problem/1406](https://www.acmicpc.net/problem/1406)

# 문제풀이

- abcd
  - P x -> abcd| -> abcdx 
  - L -> abcd|x 
  - P y -> abcdyx 
- abc
  - L -> ab|c
  - L -> a|bc
  - L -> |abc
  - L -> |abc
  - L -> |abc
  - P x -> x|abc
  - L -> |xabc
  - B -> |xabc
  - P y -> |yxabc
- dmih
  - B -> dmih| -> dmi|
  - B -> dm|
  - P x -> dmx|
  - L -> dm|x
  - B -> d|x
  - B -> |x
  - B -> |x
  - P y -> y|x
  - D -> yx|
  - D -> yx|
  - P z -> yxz

# 풀이과정

1. 커서를 직접 조작하거나, insert/delete 연산을 리스트에서 수행하면 시간 초과가 난다. 즉, 다른 방식으로 풀어야 한다.
2. 명령어를 분석한다.
  - L : 커서를 왼쪽으로 한 칸 옮김 (커서가 문장의 맨 앞이면 무시됨) -> **왼쪽 리스트의 마지막 값을 빼서, 오른쪽 리스트의 첫번째 위치에 값을 넣는다**
  - D	: 커서를 오른쪽으로 한 칸 옮김 (커서가 문장의 맨 뒤이면 무시됨) -> **오른쪽 리스트의 첫번째 위치 값을 빼고 왼쪽 리스트의 마지막 값으로 넣는다**
  - B	: 커서 왼쪽에 있는 문자를 삭제함 (커서가 문장의 맨 앞이면 무시됨) 삭제로 인해 커서는 한 칸 왼쪽으로 이동한 것처럼 나타나지만, 실제로 커서의 오른쪽에 있던 문자는 그대로임 -> **왼쪽 리스트의 마지막 값을 제거한다**
  - P $	: $라는 문자를 커서 왼쪽에 추가함 -> **왼쪽 리스트의 마지막 값으로 추가한다**
3. 커서를 기준으로 왼쪽에 위치한 스택과 오른쪽에 위한 스택 2개를 만든다. 초기 커서는 문자열 끝에 위치하므로 커서 기준으로 왼쪽 스택에 문자열을 담는다. 
  - [A, B, C, D] | []
4. P라는 명령어가 들어오면 $ 원소를 커서 왼쪽에 추가해야 한다. 커서 왼쪽인 left 리스트에 append 해주면 된다.
  - [A, B, C, D, X] | []
5. L이라는 명령어가 들어오면 커서를 왼쪽으로 한 칸 옮겨야 한다. 하지만 커서를 직접 옮길 필요는 없다. 그냥 left 리스트에서 마지막 원소를 pop 해서 right 리스트에 append  해주면 커서를 옮긴 것과 같은 효과가 나타난다. 이 때, 오른쪽 스택은 방향이 뒤집어둔 상태여야 한다. 
  - [A, B, C, D] | [x]
  - [A, B, C] | [D, X]
6. 반대로 D 명령어가 들어오면 right 리스트의 첫번째 원소를 pop 해서 left 리스트에 append 해주면 된다. 
  - [A, B, C, D] | [X]
7. B 명령어가 들어오면 커서 왼쪽의 문자를 삭제해야 한다. 
  - [A, B, C] | [X]

# 참고할 사이트

[https://corin-e.tistory.com/entry/%EB%B0%B1%EC%A4%80-1406-%EC%97%90%EB%94%94%ED%84%B0-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC](https://corin-e.tistory.com/entry/%EB%B0%B1%EC%A4%80-1406-%EC%97%90%EB%94%94%ED%84%B0-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC)

